---
date: 2025-05-31 23:21:35 +0300
title: Инструмент Проверки Счетов
subtitle: Инструмент для проверки коммунальных начислений
tools: [Excel]
category: [analysis, automation]
tags: [Excel, analysis, automation]
image: "/assets/projects/bill-checker/cover.png"
lang: ru
ref: bill-checker
translated: true
---

### Что это?

Инструмент, который отвечает на вопрос: «Правильно ли мне начисляют плату за коммунальные услуги?»

ИЛИ

«Откуда берутся мои суммы в квитанциях?»

[gif show]

### Контекст — Зачем?

Чтобы проверить корректность начислений нужно заходить на разные сайты с опубликованными тарифами, выискивать и считать по каждому платежу. В основном просто веришь на слово.

---

### Цель => Решение

Понимать за что я произвожу оплату.

=> Создать систему в Excel для автоматической проверки счетов.

> Вносятся данные из счета за коммунальные услуги → и сразу видно, верны ли начисления.

<p class="notation">Разбираться с методикой расчета и искать тарифы все равно нужно, но капитально - один раз.</p>

### Логика — Как это работает

Шаг 1. Ввести данные счета

Шаг 2. Просмотр результата:

- ожидаемая сумма
- фактическая сумма
- разница

[схемка]

### Сбор и подготовка данных

Вносятся вручную.

Данные в проекте модифицированы/синтетические, структура полностью соответствует реальному использованию.

---

### Результат

[gif с демонстрацией]

- реализована логика расчётов по каждому виду услуг
- создана база тарифов и характеристик жилья
- избавляет от необходимости ручных вычислений
- даёт чёткий ответ: «КОРРЕКТНО» / «НЕ КОРРЕКТНО»

- выявлено, что по одной из услуг (даже учитывая ежемесячную подачу показаний по счетчику) - начисление происходило по социальной норме, что в среднем выходило в 4 раза дороже. После выполнения этого задания я установила новый счетчик и обновила документы в ЖЭУ. Теперь плачу в 4 раза меньше за горячую воду.

### Сложности и решения

/

### На будущее — Идеи для проработки

- /
- /

---

### Инструменты

- Excel
- /
- /
- PDF-парсер - программа для извлечения данных из PDF-квитанций (создала дополнительно, есть в файлах ниже)

### Файлы

<div class="end-comment">
  <p class="remove-space-below"><a href="https://github.com/alinaaleks/bill-checker" target="_blank">[ссылка на репозиторий]</a></p>
  <p class="remove-space-below"><a href="/project/pdf-parser-ru" target="_blank">[ссылка на PDF-парсер]</a></p>
</div>

---
