---
date: 2025-05-29 00:59:35 +0300
title: PDF-парсер
subtitle: Инструмент для извлечения данных из PDF в Excel.
tools: [Python, pdfplumber, pandas]
category: [automation]
tags: [Python, pdfplumber, pandas, automation]
image: "/assets/projects/pdf-parser/cover-2.png"
lang: ru
ref: pdf-parser
translated: true
---

### Что это?

Программа, которая запускается из командной строки и автоматически извлекает данные из PDF-квитанций коммунальных услуг в CSV / Excel.

[gif show]

### Контекст — Зачем?

1. Есть инструмент для проверки ([Инструмент Проверки Коммунальных Счетов](/project/bill-checker-ru))

2. Чтобы проверить правильно ли начислены суммы в квитанциях, - из каждой квитанции мне нужны одинаковые данные: объем, тариф, сумма. НО: **все квитанции приходят от разных компаний и имеют разный формат.**

- Как же сделать так, чтобы не обрабатывать каждую квитанцию вручную, а получить все нужные мне значения в одной маленькой таблице Excel?

---

### Цель => Решение

Исследовать возможность одновременного извлечения данных из нескольких файлов.

=> Создание парсера.

### Логика — Как это работает

1. В папке лежат pdf.
2. Использование командной строки для запуска парсера.
3. Открывается Excel файл с объединенными данными.

=> Логика парсера

1. Загружаются PDF-файлы из папки
2. Определяется тип поставщика (электроэнергия, вода, ТКО и т.д.)
3. Извлекаются ключевые значения:
   - объём потребления
   - тариф
   - сумма начислений
4. Данные приводятся к единому формату
5. Формируется итоговый файл:
   - `CSV`
   - `Excel`

[схемка]

### Сбор и подготовка данных

- сохранение квитанций в одну папку

#### типы квитанций

- Электроэнергия
- Водоснабжение
- ТКО (вывоз мусора)
- Капитальный ремонт
- Общедомовые услуги

---

### Результат

[gif с демонстрацией]

- Единая структурированная таблица для дальнейшей проверки начислений
- Приятный трепет в груди - это ощущение, когда одной строкой кода на глазах происходит трансформация

### Сложности и решения

Основная сложность — различие форматов PDF у разных поставщиков. Поэтому под каждый тип квитанции (каждый отдельный PDF-файл) адаптировала отдельную функцию.
Т.е. решение пока не унифицировано - нельзя взять любую квитанцию и получить из нее данные.
Под каждый новый вид квитанции код нужно адаптировать. Пока что.

### На будущее — Идеи для проработки

- автоматизировать сохранение квитанций в папку (через API сайтов поставщиков или приложения ЖКХ)
- соединить с файлом проверки (отправка полученных данных сразу в инструмент проверки напрямую, без выгрузки в отдельный файл Excel)

---

### Инструменты

- Python — основная логика
- pdfplumber (библиотека) — извлечение данных из PDF
- pandas (библиотека) — обработка таблиц
- Excel

### Файлы

<div class="end-comment">
  <p class="remove-space-below"><a href="https://github.com/alinaaleks/automations/tree/main/pdf-bill-parser" target="_blank">[ссылка на репозиторий]</a></p>
</div>

---
